:s - find & replace
g& - произвести изменения глобально те которые вы только что произвели
gf - найти фаил название или путь корого под курсором
:Ex - вызвать внутренний vim фаловый менеджер
ZZ - выйти и сохранить
ZQ - выйти и не сохранить
ctrl+v - выделить текст по одной букве в вертикально
ctrl+ww - переход между сплит окнами
L/H - перехожд по вкладками
ctrl+a/x- Переход наближайшую цифру и увеличение её на одина -1
>/< - двигает строку или несколько в право/влево
q <key> - начало записи скрипта/ конец записи. @<key> активация.
@@ - выполнить последний макрос
m<key> - метка. '<key> переход на метку. `<key> переход на метку и место.
wi - ссылатеся на всё слово в независимости от метак курсора
i+}/]/> - ссылается на всё пространство  в скобочках в не зависимости где курсор в скобках.
a+}/]/> - ссылаетс яна всё пространство  в скобках в независимости где курсор.
 % - переместиться к парному символу (по умолчанию поддерживаются: '()', '{}', '[]' - подробнее по команде :h matchpairs в vim)
    ; - повторить предыдущее f, t, F или T перемещение
    , - повторить предыдущее f, t, F или T перемещение, в обратном направлении
    Ctrl + b - переместиться назад на целый экран
    Ctrl + f - переместиться вперед на целый экран 
    Ctrl + d - переместиться вперед на половину экрана
    Ctrl + u - переместиться назад на половину экрана
    o/O - переместиться на другой конец выделенной области/непонял
    Ctrl + v - включить режим выделения блоков
    ab - блок в ()
    aB - блок в {}
    ib - внутренний блок в ()
    iB - внутренний блок в {}
    ~ - переключить регистр
    g~ - польшие буквы поменять с маленькими
    guu/gUU - всю строку в нижний/ в верзний
    gu/gU - венсти в нижний регистор/ в верхний.
    :%s/old/new/g - заменить все вхождения шаблона в файл на указанное значение
    :%s/old/new/gc - заменить все вхождения шаблона в файл на указанное значение с подтверждением
    :noh - отключить подсвечивание результатов поиска

    zf#j - создает свертку от текущей позиции до # строк вниз
    zf/подстрока - создает свертку от текущей позиции и до первой найденной подстроки
    v/V и zf - выделение блока и создание свертки

    Команды для управления:
   
    zc - свернуть блок
    zo - развернуть блок
    zM - закрыть все блоки
    zR - открыть все блоки
    za - инвертирование (если открыто – закрыть, если закрыто – открыть)
    zj - переход к следующей свертке
    zk - переход к предыдущей свертке
    zd - удалить свертку под курсором
    zD - удалить все свертки
    [z - перейти к началу текущей свертки
    ]z - перейти к концу текущей свертки
    

    Ctrl + ws - разделить окно
    Ctrl + ww - переключение окон
    Ctrl + wq - закрыть окно
    Ctrl + wv - разделить окно вертикально
    Ctrl + wh - переместить курсор в левое окно (вертикально разделение)
    Ctrl + wl - переместить курсор в правое окно (вертикальное разделение)
    Ctrl + wj - переместить курсор в окно ниже (горизонтальное разделение)
    Ctrl + wk - переместить курсор в окно выше (горизонтальное разделение)



🙂
